o olá eu sou o martin medeiros médico de
família da aps santa marcelina e da
secretaria municipal de saúde de são
paulo professor da faculdade santa
marcelina e professor da unifesp e vem
hoje continuar nosso diálogo sobre o
protocolo de manejo clínico do
coronavírus na atenção primária à saúde
envolvendo todos os profissionais e
discutindo o papel da atenção primária
nessa grande pandemia é tão discutindo o
papel do agente comunitário do médico do
enfermeiro auxiliar de enfermagem do
dentista de toda a equipe de saúde bucal
dos profissionais do nasf né das nossas
ações intersetoriais com a educação com
assistência social para que de fato nós
consigamos tem um atendimento resolutivo
e sede para todas as pessoas que
precisam da nossa assistência precisão
de atenção primária seja de fato a pó
e do sistema e coordenadora do cuidado
nós sabemos que a partir de novembro
dezembro do ano passado foram
diagnosticados os primeiros casos né de
com 2019 da época ainda não se sabe
exatamente o que era essa doença depois
se descobriu que ela era uma virose né
provocada pelo novo coronavírus né
determinado chamado hoje de sales
convidou isso que causa essa situação
essa essa doença que tanto tem
prejudicado o mundo inteiro né e
provocado uma série de desafios para
todos os processos de atendimento na
saúde pública em todos os níveis de
assistência nós sabemos que a letalidade
do convívio de 19 ela varia a partir da
faixa etária é muito maior começa a
tabela mostra em pessoas acima de 80
anos chega no próximo e 15 sem
o e 70 a 79 anos cerca de oito por cento
e ela vai diminuindo mas é muito
importante que a gente ressalte enquanto
é atenção primária aqui todas as pessoas
têm que estar envolvidas né hoje os
novos estudos já mostram que oitenta por
cento das pessoas que transmitem são
assintomáticos e nós sabemos é que
muitas pessoas jovens são assintomáticos
então o isolamento social de todas as
pessoas também das pessoas mais jovens é
fundamental para que nós podemos o
possamos né diminuir essa taxa de
infertilidade e achatando a curva de
transmissão dando possibilidade de
atender os casos graves né um desses de
uti em leitos de emergência se nós não
fizermos essa discussão que a letalidade
é de fato mais importante em pessoas
idosas mas que todas as pessoas
e comprometidos com isolamento social é
os desfechos não serão positivos e nós
podemos poderemos né tem uma série de
situações de de muito sofrimento para
grande parte da nossa população
e sabemos que o quadro clínico da cop-19
ela é variada né existe não é com o
definição que os seguintes sinais e
sintomas são os mais presentes não é
febre a partir de 37.8 lembrar que nem
todo mundo tem febre cerca de vinte por
cento dos pacientes são as febres a
tosse geralmente uma tosse não produtiva
não é inicialmente que depois pode se
tornar produtiva a dispneia que é um
sintoma que marcador de gravidade não é
a dispneia quando o presente não é o
desconforto a insuficiência respiratória
taquipneia né a saturação abaixo de
noventa e cinco porcento ao que simetria
no ambiente é um marcador de gravidade
nós temos ouvido muitos relatos na e
perda do olfato que anosmia e atingiu
dizia que é a perda do paladar ou a
modificação do paladar é muito comuns
nossas passe
o resultado muitas dores no corpo na
minha alergia fadiga inapetência né
sintomas respiratórios superiores são
menos comuns mas existe também não reia
aquela esse nome estatais menos
presentes mais importantes e sintomas
gastrintestinais também diarreia é
também tem aparecido então é um quadro
clínico muito variado aí nessa época
quando você tem esse sintoma
fundamentalmente respiratório associado
a febre você vai ter um a definição da
síndrome gripal que é um ponto
fundamental que atenção primária se
prepare não é esse e faça de forma
competente essa investigação triângulo
né quais são as síndromes gripais graves
que vão precisar internar que evoluíram
para cima e respiratória aguda grave que
evoluíram choque séptico e quais são as
síndromes gripais leves que podem ser
e no ambiente domiciliar com todo com
todo o cuidado com todas as
recombinações com toda a medicação com
todo monitoramento que precisa ser feito
pelas autoridades pelas equipes de
atenção primária o diagnóstico a
definição de critério para síndrome
gripal eu que não achar discutimos não é
então você tem invariavelmente um quadro
de febre e um sintoma respiratório a
tosse não é a dor na garganta a minha
orgia a fadiga e na pertence a perda do
olfato a perda do paladar né sintomas
gastrointestinais então se você tem essa
combinação você define uma pessoa quando
síndrome tendo síndrome gripal e a
grande questão é avaliar se nesse nesse
esse essa pessoa que procurou atenção
primária ela tem uma dispneia e a
incomoda uma dispneia importante e nós
vamos definir os critérios ou se tem uma
doença de base como dia
e como hipertensão como insuficiência
cardíaca como nefropatia está diz
compensando né e também nessa situação
seria um caso grave e nós vamos a
plantar nos nossos nos nossos segmentos
há uma grande discussão que tem que ser
colocado é a importância né da testagem
metro e no exame a maior parte das
pessoas que fizeram exames que já
procuraram e já ficaram adormecidas
fizeram o chamado rt-pcr né que no
brasil é feito pela coleta do swab é
tanto da nasofaringe quanto da
orofaringe o que é esse exame esse exame
ele é a pesquisa do vírus no nosso corpo
como é que isso é feito ele é feito a
partir da coleta né do suave e a
pesquisa nessa nessa secreção que ele
deve ser bem a condicionada você tem o
rn ea viral esse rna viral é amplificado
esse presente nos exames não é eles vão
ser eles vão mostrar e você tem o vírus
no seu corpo então é um exame um
excelente sensibilidade de muito boa
qualidade mas a gente tem que ter alguns
critérios
a entender não é a a importância desse
exame veja algumas vezes ele pode dar
falso negativo seja ele não pode ser é
pode não ser detectado em que situações
quando a qualidade da amostra mas foi
feita é não da forma mais adequada né
quando amostra foi coletada numa fase
muito precoce ou tardia da infecção
então isso é bem interessante veja o pcr
o rt-pcr ele vai ser positivo ele
aumenta a carga viral e aumenta a sua
sensibilidade da positivo geralmente a
partir do terceiro dia do início dos
sintomas e permanece assim até o sétimo
dia então essa é a janela de
oportunidade ideal para eu ter uma boa
sensibilidade para acolher o swab fora
dessa época então assim que eu tenho um
contato com uma pessoa eu não tenho
sintoma nenhum eu ainda estou impossível
o cubação a chance de se exame da falso
negativo é muito grande então não é que
o exame é ruim é que ele tem que ser
pedido ele eccellente ele tem que ser
pedido na época certa após o terceiro
dia do início dos sintomas até mais ou
menos o sétimo ele tem a melhor
sensibilidade né a mostra tem que ser
bem acondicionado então tem vários é
vídeos do próprio ministério da saúde
explicando uma condição nessa mostra né
e as próprias razões técnicas energias é
o teste né o vírus pode sofrer alguma
mutação inibiu pcr que é mais raro mas é
um exame muito importante mas eu queria
fazer uma reflexão beija quando nós
estudamos dengue e outras doenças a
gente sabe que os testes por exemplo tá
dengue ns1 a sorologia eles são
importantes do ponto de vista
epidemiológico mas a decisão do
tratamento ela é sempre clínica ela vai
se basear no diagnóstico da síndrome
gripal né na avaliação
e a tomada de conduta fundamentalmente
na clínica na anamnese e no exame físico
o rt-pcr é uma grande arma do ponto de
vista epidemiológico né mas não é o
ponto que vai decidir você clínica o
enfermeiro médico de família e vai
tratar a partir dele até porque a partir
da coleta do suave vai haver um tempo
para que esse resultado do exame saia
ele tem uma avaliação ele tem uma um
processamento que tem uma complexidade
então sempre lembra disso eu não vou
tomar conduta clínica a partir do rt-pcr
muito menos do exame sorológico tá que
são esses que nós vamos discutir aqui né
os testes sorológicos os testes
sorológicos na verdade o que você tá
pesquisando não vírus você tá
pesquisando os anticorpos né e os
ouvidos produziram o seu organismo né
então e g m e o g
e a gente sabe que gm significa infecção
aguda e e g significa cura né senso
comum só que os testes sorológicos
também como o rt-pcr tem uma janela para
se pedir qual é a época correta de pedir
o teste sorológico não é entre o 7º eo
10º dia após o início dos sintomas eu
não posso eu não é não é interessante
não é efetivo que eu peça o teste
sorológico no início dos sintomas por
quê porque ele vai dar falso negativo a
sensibilidade do teste aumenta a partir
do sétimo dia após o início dos sintomas
até entre o 7º eo 10º dia correto então
é um exame que vai ser muito importante
para determinar quem já tem imunidade se
eu tenho energia positiva eu já tive o
convite 19 muitas vezes formar
sintomática então os estudos hoje
mostram que a gente acredita que é
que estejam com imunidade mesmo que
transitório ou não esses estudos vão
evoluir mas acredita-se hoje que essas
pessoas que vão ter hoje positivo então
tem imunidade quem tem sol higiene
positivo vai ter a infecção né no
organismo aguda quando não tem o exigir
não produzir os anticorpos ainda ok o
fluxograma de manejo clínico vamos só
ratificar ela já tá na nossa primeira
opção né já esteve na nossa primeira vez
vídeo aula mas é importante rapidamente
a gente é discutir então a pessoa que
chega em um serviço de atenção primária
seja numa tenda seja na própria ubs né
ela deve ser rapidamente identificada ou
uma pessoa que tem síndrome gripal ou
seja uma pessoa com febre mesmo que seja
referida tosse dor na garganta em algum
grau de dificuldade respiratória essa
pessoa a essa pessoa rapidamente deve-se
oferecido uma máscara cirúrgica para que
ela não contamine as outras
oi e ela disse orientada aí é o banheiro
né da umidade para lavar as mãos com
água e sabão né isso é fundamental
porque para que essa pessoa não
transmita para as outras pessoas eu tô
aqui um objeto e transmita para as
outras pessoas que estarão na uber
quando eu faço esse repórter mas que
deve ser feito às vezes pelo agente
comunitário ou é por alguém que foi
determinado pela equipe
multiprofissional que deve fazer esse
papel a partir da organização local do
trabalho né alguém da recepção alguém
alguém da equipe nasf os colegas
cientistas enfim isso tudo é uma
organização interna que a equipe vai
fazer né pode ser um médico pode ser um
enfermeiro todo mundo tá colaborando
muito nessa grande essa grande nesse
grande desafio então essa pessoa que
capta inicialmente essa pessoa que
chegou na recepção o fere aí ela é
oferecida uma máscara né máscara
cirúrgica e aí ela é oferecido
o pintado né e ela lave as mãos com água
e sabão ok você vai ter um quantitativo
de pessoas que vão estar na ubs com
esses com esses sinais e sintomas eles
devem ser atendidos né em um local
separado da gestantes dos hipertensos
diabéticos de todas as outras pessoas
que estão na unidade por outras
situações que não sejam ciúme de pau né
para que não haja esse contato né para
que essas pessoas que tem esse nome
gripal que a gente não sabe se a convide
não transmita né é esse a infecção né
para pessoas que estão com outras
demandas nalbs ok a partir daí essa
equipe ela vai essa pessoa vai ser
atendida pela equipe de enfermagem e
pela equipe médica e aí tem um papel
fundamental desce aqui e dizer o
seguinte a senhora tem como assim não
migre
é considerada leve eu vou dar todas as
orientações para senhora o senhor fica
em casa né sendo bem meditado nós vamos
ligar para você não é para ver como é
que a senhora tá todo dia como é que o
senhor tá todo dia ou veja o seu caso
tem uma gravidade maior né e o senhor ou
a senhora vai precisar agora né sem
encaminhado para um serviço de urgência
e emergência quem é um grupo quem é o
outro grupo né o grupo e vai ser
orientado a isolamento domiciliar e
meditado inserido pela ubs é as pessoas
que têm síndrome gripal né é quem é que
vai ficar um atestado né ele tem que ter
essa essa tranquilidade que ele pode
ficar em casa né e as pessoas que têm
uma gravidade maior quem são elas é a
pessoa que tem síndrome gripal associado
a algum grau de dispneia alguma
dificuldade para respirar um exame
fundamental
a simetria e deve ser feito em todas as
unidades de atenção primária a oximetria
em ambiente se for inferior a noventa e
cinco porcento é um sinal de gravidade
todas as situações dispneia né então
frequência respiratória aumentada né
situações em que a pessoa se sente
desconfortável né do ponto de vista
respiratórios isso é muito importante
que essa pessoa seja encaminhada para o
serviço de referência né pessoas que têm
doenças de base né e sofreu e sofre e
tem essas doenças compre pioradas né um
dia aberto e aumentou doenças cardíacas
crônicas descompensadas como
insuficiência cardíaca no livro que
subiu para ninja 2 ninja 3 né então
essas respiratórias crônicas eu tenho
asma ameaça uma disso contém some alguém
que é o serviço com a pensou pessoas que
têm taxa de filtração glomerular né
abaixo de 60
em 60 já significa um risco maior né
imunossuprimidos e qualquer natureza
pessoas que estão fazendo algum
tratamento nos postos o terapia o
imunossupressor são pessoas que exigem
maior nossa atenção pessoas com doenças
cromossômicas é como por exemplo uma um
adulto e uma criança com síndrome de
down todas essas pessoas que têm essas
comorbidades e gestantes de alto risco
também devem ser avaliadas com muito
cuidado e com muito critério e se essas
comorbidades apresentam qualquer sinal
de descompensação né algum grau de
compensação devem ser encaminhados para
o setor né de urgência e emergência a
sua referência na sua região em todas
essas pessoas isso é muito importante
devem ter notificação imediata as
pessoas com síndrome gripal ou com
síndrome respiratória aguda grave
síndrome respiratória aguda grave é o k
o horário que nós já comentamos é a
pessoa com síndrome gripal associada a
dispneia ou com comorbidade
descompensada mesmo essas pessoas mais
graves e também as pessoas com apenas
com ciúme de pau febre e um sintoma
respiratório ou mesmo que a febre seja
referida deve ter uma notificação
imediata via formulário pelo sus é né
isso é muito importante conhecer esse
fluxo para que a gente não subir
notifique para que a gente de fato na
atenção primária seja o grande e
marcador do grau de evolução dessa
doença e como ela está se propagando no
país inteiro a partir daí se for
síndrome gripal leve né néia não está
presente como habilidades não estão
presentes tem sintomas respiratórios e
febre vai ser prescrito a medicação para
esse paciente nós vamos discutir os
antitérmicos dipirona paracetamol nós
vamos avaliar se essa pessoa
oi hoje é tão mib porque veja bem hoje é
tão me viro é muito efetivo para
influenza o vírus da influenza é o vírus
da gripe né do h1 n1 todas as outras
folhas secas quando eu atendo uma pessoa
com síndrome gripal eu não sei se ela
tem convide ou se ela tem gripe por
influência então é muito importante para
que não haja uma superinfecção que eu
faço afetam me vi nos pacientes de maior
gravidade a partir daí nós vamos seguir
essa pessoa medicada bem orientada por
contato telefônico né e é muito
importante que nós discutimos e no
primeiro vídeo que elas sejam avaliadas
as olha a cada 48 horas mas as pessoas
com mais de 60 anos e com comorbidades
sejam é contatados por telefone a cada
24 horas porque isso é muito importante
meus amigos porque isso é fundamental
porque às vezes a síndrome gripal na cor
e começa leve e ela gradativamente vai
piorando não acontece na maioria dos
casos mas não é porque um paciente
começou bem bem entre aspas apenas com
síndrome gripal e no quinto dia no
quarto dia no terceiro dia ele vai
continuar bem então eu preciso é
fundamental que atenção primária ligue
para essas pessoas a cada 48 horas e
para as pessoas de maior risco ou seja
idosos e pessoas com como habilidade a
cada 24 horas anote isso no prontuário
anote da forma correta como tem no
primeiro festrit do da aula um cada
discussão num e essa pessoa seja muito
bem seguida a essa pessoa também vai ser
orientada todos os cuidados domésticos
né e elas são que elas devem devem devem
ser ir né isso é bem alimentada tem uma
boa hidratação tudo bem uma
é muito importante avaliar a situação
vacinal para gripe toda a peça fiz um
grande esforço né nós temos tendo muito
sucesso na vacina para influenza mas
avaliar a situação vacinal dessas
pessoas também é muito importante e
todos os cuidados domésticos é que tanto
a pessoa vai ficar em casa recebendo
como seus familiares também tem que
seguir né as pessoas não vão ficar não
estão de férias em casa elas estão
isolamento domiciliar então uma série de
regras nós vamos comentar aqui
rapidamente todo mundo já sabe mais mais
para ratificar que a gente faça a melhor
o milhão isolamento domiciliar essa vai
ser a principal arma para evitar e não
suja não é uma pandemia não saia do
controle a gente não tenha leitos de uti
não tenha respirador para todo mundo se
a pessoa tem uma síndrome gripal leve né
essa situação se ela tem uma se nome
dele
e ela deve se transportar adequadamente
estabilizado o quadro na ubs na medida
do possível em relação até ubs pode
fazer e ela vai se avaliada por um para
internação seja no direito comum ou no
leito de uti a partir da gravidade
e resumindo todos os pacientes com
síndrome gripal sintomas leves sem
sinais e sintomas de gravidade é e sem
ausência de como umidade vão ser
seguidas pela atenção primária que
estratégia saúde da família medicadas
monitoradas não é em seu domicílio ok
todos os casos graves ou seja se não me
gripal mais dispneia mais diminuição de
saturação mas taquipineia criança com
tiragem intercostal com batimento de asa
de nariz com comorbidade descompensada
vai ser encaminhada né e atenção
primária vai fazer o seu papel de
coordenação do cuidado para os serviços
de urgência e emergência referências
e aqui tá o uma tabela como resumo de
todos os sinais e sintomas de gravidade
né falta de a roncos cianose saturação a
parte do 95% taquipineia acima de 30 na
isso é bem importante a taquipineia ela
se dá acima de 20 quando você vai
estudar semiologia você tem que tá keep
né acima de 20 no adulto é incursões
respiratórias por minuto agrava e acima
de 30 não é o idoso eu tenho que ser
mais rigoroso o idoso contra gripe né a
partir de 24 funções estatais por minuto
eu já tenho que ficar atento né e
encaminhar essa pessoa para o serviço de
referência o defe no sistema
cardiovascular isso é bem importante
pessoal essa pessoa que chega com
síndrome gripal eu não posso esquecer de
medir a pressão arterial por quê porque
a pressão arterial é um marcador de
gravidade a hipotensão o grave na
pneumonia comunitária na pneumonia por
corrid
a mania por influência é a hipotensão
então pressão abaixo de 9 por 6 é sinal
de gravidade diminuição do pulso
periférico é piores as condições nós já
comentamos na criança né falta de ao
dificuldade para respirar ronco né a
criança roxinha com cianose central
batimento de asa do nariz o movimento
paradoxal do abdômen a prado hepineia
significa que já tá entrando em falência
muito grave saturação a parte de 95 a
taquipineia na criança tem outra tabela
que vai estar e no nosso na nossa vida
primeira vídeo aula já tá demonstrado né
a criança de 0 a 2 meses a taquipineia
se dá a partir de 65 são esses fatores
por minuto de dois meses a um ano são 40
incursões situações por minutos então
toda aquela tabela na criança que a
gente discute na pneumonia comunitária
tem que ser observada na convide também
né sinais e sintomas de alerta
e se a criança que não quer comer a
criança que tá e botou única criança com
doenças de base grave né e essa
alteração do estado mental confusa
letárgica né se apresentar convulsão tão
tudo isso são sinais de gravidade e eu
não posso negligenciar isso na atenção
primária eu tenho que fazer uma anamnese
e exame físico geralmente eu já conheço
o meu paciente né eu já tenho ação de
longitudinalidade e faz e vai fazer com
que eu conheço mesmo que eu não conheça
né que seja a primeira vez que eu vejo
essa pessoa criança o adulto eu tenho
que avaliar todas as situações de como
oxidante que nós já comentamos né eu
deixo essa tabela é para vocês para para
que a gente saiba que são as condições
que se diz compensarem né as
comorbidades eu tenho que encaminhar
para o centro de referência
e a medicação né que eu vou fazer no
paciente em isolamento domiciliar são os
analgésicos e antitérmicos normais são
já usamos o paracetamol e dipirona né o
isolamento domiciliar por 14 dias a
revisão a cada 24 horas preste atenção
nisso em pessoas com mais de 60 anos e
portadores de qual novidade por contato
telefônico e a partir de 48 horas as
pessoas que não tem esse esses sinais de
gravidade portão fora dessa faixa etária
né oriental repouso orientar toda o
isolamento domiciliar uma boa festa de
líquido né o isolamento dos contatos
domiciliares também por 14 dias quer
dizer a família também deve ser isso
porque ela tem um contato
intra-domiciliar também essas pessoas
devem ser afastadas por 14 dias e as
suas funções
the world é para me vir umas de já
discutiu vai ser uma meditação que eu
vou prescrever fundamentalmente porque
eu não sei se essa síndrome gripal é por
convide ou é por influenza então eu faço
ou você tá me vir né na dose padrão 75
mg de 12 em 12 horas por 5 dias ajusto a
dose na criança né principalmente né nos
casos em que o acesso ao militar
indicado gestantes idosos e crianças
pessoas com comorbidade pessoas com
patologias pulmonares cardiopatas
nefropatas tem indicação de fazer o uso
é tão evento também não vou fazer hoje é
tão difícil para todo mundo mas para
quem que vende tá são essas são as
principais indicações para pessoa que
fica no domicílio em isolamento
domiciliar os irmãos então me vi dentro
dessa lista que eu peço que vocês vejam
com calma em
em todas as orientações que nós já
fizemos na nossa aula um são
fundamentais é papel da atenção primária
isso é educação e saúde né então a
pessoa que está isolamento domiciliar
pessoa com síndrome gripal fica no
quarto isolado e bem ventilado às vezes
a gente sabe que nem sempre isso é
possível as pessoas dividem quartos
então tem que ter idealmente um espaço
de pelo menos um metro da tampa do
paciente capim de dividir o quarto se
possível é não dividir quarto limitar a
movimentação do paciente pela casa deixa
a pessoa dos olhos tem uma
responsabilidade sanitária inclusive
proteger a sua família que você mais ama
né então você tem que ficar o máximo de
tempo possível no seu quarto com um
contato mínimo nenhum contato físico com
as pessoas que estão na sua casa toda um
apertar a mão não abraçar não beijar
isso é difícil é difícil mas você não
quer contaminar a pessoa então você
discutir mostra as vantagens as pessoas
para isso né mostra o que ele tá
ajudando a pé
a família comunidade e faz por queria
ali tenha adesão a esse aí esse aí esse
processo as processo educativo né
utilização da máscara né o tempo todo
idealmente a cirúrgica troca sempre que
essa essa máscara é fica umidificado
então após duas tensões troca a máscara
net é se ela ficar se eu espirrar se ela
ficar úmida troca imediatamente né aí dá
o banheiro e seja obedecido todas essas
regras o lavar as mãos né com água e
sabão é o nosso mantra né sempre sempre
de forma e forma muito muito forte e
todas as pessoas da casa lavem as mãos o
principal vetor é a mão é a nossa mão
então se a gente tá lavando sempre à mão
com água e sabão a gente impede grande
parte da contaminação das pessoas e a
pessoa só vai sair de casa assim em
situação de urgência então a dizer
oi para mim que ele não pode está
caminhando na rua no na varanda nas
áreas comuns do prédio se for
apartamento ou então dá uma voltinha nos
vizinhos não isso tá pros frito a pessoa
tá em isolamento domiciliar tem que ser
chamado à responsabilidade sanitária
como a educação né com todo cuidado com
todo respeito que qualquer cidadão
merece mas a fala tem que ser enfática
tá o cuidador tudo aquilo que a gente já
discutiu usar também a massa para evitar
o contato lavar bem as mãos né utilizar
o álcool em gel né todas as vezes que
lavar as mãos com água e sabão se for
possível lavar enxugar as mãos com papel
toalha assim não cada pessoa deve ser
pessoa toalha né caso alguém do
domicílio apresente sintomas gripais ele
pode ligar para a unidade para valia
para para fazer para receber as
orientações básicas quer saber se ele
precisa ir na ubs ou
é orientado o mesmo domicílio ok as
precauções gerais né tudo que aquilo que
a gente já falou né eu vou falar
fundamentalmente da lavagem das mãos em
todos os moradores da casa devem cobrir
a boca eo nariz né a etiqueta
respiratória se eu não tiver máscara né
se eu não tiver lenço descartável cobrir
com a parte interna do cotovelo quando
for tossir respirar lavar bem as mãos né
evitar o contato com secreção isso é
muito importante limpar frequentemente
mais uma vez por dia superfícies a gente
sabe que o vírus ele ele se deposita no
chão na superfície pode passar algum
tempo até alguns dias e atendendo da
superfície viável se o time contaminam
então limpar a casa um alvejante uma
parte para cada noventa e nove partes de
água fazer a mesma coisa com banheiros
com toalete e garantir uma hoje ele da
casa né lavar as roupas pessoais roupas
de cama é com do paciente com sabe
o e água em 60 e 90 graus né então qual
a orientação para os profissionais de
saúde né estão assintomáticos ou estão
suspeitos de ter síndrome gripal como a
gente vai lidar com isso a gente sabe
que tem vários locais que vários alguns
alguns colegas dentistas enfermeiros
médicos agentes comunitários pessoal do
nasci pessoal da recepção adoeceu então
como é que eu devo porta né então eu tô
falando o primeiro de paciência e
profissionais contactantes domiciliares
assintomáticos e de pacientes suspeitos
ou confirmados por cima e gripal então
vamos ver a tabelinha lá né é
recomendações para o profissional de
saúde que é contato domiciliar e pessoa
com síndrome gripal é uma pessoa tem
síndrome gripal e eu com o hábito né eu
vivo com essa pessoa na mesma casa então
caso do domicílio é tá o caso do
domicílio realizou o teste né a pessoa
que tá do ensina realizou o teste o
teste
o pc e nós já discutimos o teste
sorológico o teste foi positivo o
profissional de saúde mantém 14 dias de
afastamento a contar os sintomas o caso
então o meu contato testou positivo eu
devo afastar 14 dias o teste negativo o
retorno imediato ao trabalho desde que o
profissional esteja assintomático ok o
teste é indisponível e eu tenho contato
com uma pessoa que tem esse nome gripal
no meu domicílio o que é que eu tenho
que deve ser feito eu devo fita afastar
eu devo afastem-se profissional por sete
dias a contar do início dos sintomas da
pessoa que mora com ele e tem os
sintomas e retornar ao trabalho após
sete dias se o profissional permanece
assintomática então se eu não tenho
teste e meu filho minha esposa do meu
irmão meu pai qualquer pessoa que mora
comigo na na casa eu vou hábito com essa
pessoa
ah e não tenho como testar essa pessoa
mais ela tem esse nome gripal e o a faço
esse profissional por sete dias a partir
do início dos sintomas da pessoa que eu
vivo com ela e retorna ao trabalho após
sete dias se eu continuar assim tomar ok
porém se eu testei o meu o meu parente
que mora comigo não é porque eu devido a
casa né operacional de saúde em cima tem
14 dias afastado mesmo assintomático tá
e retorna o trabalho desde ir assim
tomar né depois dos 14 dias ele já volta
para o trabalho se o teste for negativo
ele retorna imediatamente é o trabalho
quando sai o resultado desde que ele
seja né que o profissional esteja
assintomático e
e o profissional né de saúde com
suspeita de síndrome gripal então ele
tem febre né o profissional tem febre é
acompanhada de tosse dor na garganta ele
deve ser afastado imediatamente do
trabalho o retorno do trabalho vai
depender das condições descritas né
recomendações para profissionais de
saúde com sintomas gripais então veja se
o teste tiver o seu teste tiver
disponível então eu sou um enfermeiro
médico dentista uma agente comunitário
um colega do nasci né uma pessoa que
está na recepção e eu tenho a
disponibilidade de teste né o teste
disponível que é o rt-pcr nós já
discutimos né é foi negativo quais as
observações a partir daí né as condições
necessárias para realização do texto
lógico e profissionais de saúde a partir
do 8º dia do início de sintomas e mínimo
72 assintomática vejam vão entender
direitinho isso eu tenho síndrome gripal
oi tudo bem eu tenho clínica e fui
afastado o resultado do teste tá
disponível deu negativo quando é que eu
volto a partir mesmo que deu deu
negativo eu volto a partir do 8º dia do
início dos sintomas se eu estiver o
menos por pelo menos 72 horas sem
sintomas tudo bem os sintomas tem que
ter acabado há pelo menos três dias e eu
tenho que ter pelo menos oito dias o
início dos sintomas se o teste for
positivo para acionar o devedor a
cumprir os 14 dias de isolamento
domiciliar a contar do início sintomas
então testou positivo eu fico 14 dias
afastado tudo bem e vou voltar a partir
da avaliação clínica e como eu tiver a
partir dos 14 dias eu tô bem eu tô sem
sintomas eu volto se o teste pcr for
negativo né eu fico pelo menos oito dias
no início dos sintomas né e só vou vou
a sede é três dias após é eu está
assintomática o mesmo com teste negativo
se o teste full né se o teste foi
indisponível né e mínimo de 72 horas
assintomático e mínimo de 7 dias após os
sintomas então veja eu tenho um
trabalhador e tem síndrome gripal eu não
tenho como testá-lo tudo bem ele vai
ficar afastado né a priori os sete dias
e vai voltar para que ele volte além dos
7 dias do início dos sintomas ele tem
que estar a três dias sem clínica aí ele
pode voltar tudo bem se ele tiver tendo
clínica ele não pode voltar tá e mesmo
assim ele deve usar máscara cirúrgica ao
retornar o trabalho né mantendo uso até
14 dias do início dos sintomas para que
ele não tem aparecer ele se resguarde e
não seja se por ventura tiver alguma
carga viral ele transmitia para outras
pessoas que vai ser raro porque já tá há
três dias assim tomar
e aí
e o afastamento das pessoas de grupo de
risco é seguem recomendações do
ministério e sejam feitas pessoas
cuidado superior a 60 anos né pessoas
que têm cardiopatias grátis ou
descompensados como insuficiência
cardíaca como cardiopatia isquêmica que
a pessoa com angina pneumopatias graves
outros compensadas acima de moderada a
grave né de pior parte que você pode
usar o apresentador gina 19 à
imunodepressão por algum por alguma
situação clínica a pessoa imunodeprimido
doença renal crônica a partir de uma
taxa de filtração glomerular inferior a
60 diabetes mellitus atendidos conforme
juízo clinico doença cromossômica né um
estado de fragilidade imunológica
fazendo pessoas funcionam digital né se
eles forem trabalhador de alguma forma
colaboradores de alguma forma ou
qualquer doença promoção dica que leva
uma fragilidade imunológica né gestação
de alto risco e também é importante e a
recomendação é do afastamento dos
serviços né
o filho afastar ele fica em alguma
situação administrativa na que impeça
que ele tenha contato com pessoas com
ciúme biripaes ok todos os pacientes que
têm grave e são graves nós já discutimos
eles vão ser encaminhados para o centro
de referência né a partir da
estabilização inicial e uma comunicação
bem feita uma coordenação do cuidado bem
feita com o serviço de urgência e
emergência
e a notificação isso é bem importante
deve ser feita é de forma imediata na
suspeita de síndrome gripal eu já entro
na plataforma suas é a própria ubs e nós
que fica é muito importante que não haja
subnotificação nem sempre eu vou ter o
suave para colina o df não importa eu
note fico mesmo assim tudo bem é
importante depois com o resultado dos
exames essa notificação é confirmada né
pela no local adequado mas a notificação
imediata da síndrome gripal deve ser
feita na própria ubs né e sendo o
paciente afastado com os cids
correspondentes né ser amigo de paulo
específica jo11 se tiver uma situação
que eu tenho uma competição que que é
convide é o b 34.2 e seguindo as
orientações que a vigilância nos passa e
que podem mudar e a gente tem que estar
atento a sempre as notas e informações
da vigilância
e é muito importante que a gente faça
esse controle domiciliar por contato
telefônico a coisa que eu queria
ressaltar que é muito importante aqui
esse contato telefônico deve ser feito a
priori para todas as pessoas a cada 48
horas pela equipe mas que os pacientes
mais graves e idosos com doenças
comorbidade a cada 24 horas e anotados
no prontuário é para que a gente possa
de fato é seguir bem essa pessoa volto a
dizer porque isso é muito importante
porque o paciente ele pode piorar no
decorrer e você atendeu ele no segundo
dia de sintomas ele estava bem mas ele
pode piorar no tecido ele pode piorar no
quarto né entre a primeira ea segunda
semana alguns pacientes que oram muito
então é muito importante o contato
telefônico não é diário para quem é mais
grave e a cada 48 horas para todas as
pessoas né não há necessidade de gravar
é a conversa
só falta as informações no prontuário do
padrão clínico médico eo paciente tá
aqui passando se houver alguma
necessidade se você nota alguma
descompensação você vai aumentar seu
paciência e vá imediatamente ao
pronto-socorro se alguém da ubs vai
avaliar em domicílio sempre bem
paramentado ou se o paciente deve virar
ubs para algum avaliação né quanto menos
contato ideal mas aí a avaliação vai ser
clínica ok
em todas as medidas de prevenção como
itália né que nós já falamos aqui já
foram assaltadas na primeira vídeo aula
e o reforço aqui peço que vocês ganham
com o máximo de atenção
em algumas recomendações especiais na
gestante e puérperas até aonde a gente
sabe é o risco dela não é aumentado mas
de qualquer forma né é muito importante
que ela sejam priorizados no atendimento
da das pessoas que foram vistas como se
não me gripal né porque elas têm um
risco maior desenvolvimento de cima
respiratória aguda grave então essa
pessoa chegou é uma gestante é uma
puérpera né chegou na ubs tem síndrome
gripal ela é uma prioridade na avaliação
do médico e enfermeiro assim como as
pessoas acima de 60 anos ou mais
bom então o grupo a gente sabe que a
maior letalidade acontece nas pessoas
idosas embora todo mundo esteja sujeito
né então algumas considerações é uma
novidade dessa vídeo aula a gente vai
fazer isso é civicamente dos idosos né
então idosos com doenças crônicas devem
ser monitorados para que permaneça
compensado né como é que tá a
hipertensão dele como é que tá o diabete
dele ele tem algum grau de oligurias ele
fez confusão mental a tentar com os
sinais incomuns no idoso já tá um idoso
às vezes ele disse compensa fica no
confuso né ficando agitado ficando muito
sonolento prostrados uma dificuldade
respiratória né o idoso nem sempre faz
febre né ou ele começa a ter uma
dificuldade para caminhar para deambular
ou está mais sujeito a queda né tudo que
a gente não quer nessa época é um idoso
com fratura de fêmur né não é tão
complexa quanto essa né ele pode
simplesmente diminuir a quantidade de
líquido sou eu
a sua tem uma certa dificuldade em se
alimentar isso tudo tem que ser avaliado
é a disfagia uma incontinência de um
modo geral maior propensão a desenvolver
tá aqui pimentão sempre avaliar o idoso
e fazer essas perguntas chaves né para
ele ou para o cuidador a cada 24 horas
lembrar que no idoso a taquipineia você
não precoce infecção respiratória a
gente usa o parâmetro de frequência
respiratória a partir de 24 então no
adulto jovem é mais grave é a partir de
30 atentem que no idoso a partir de 24 a
gente já preocupa muito né a atenção é o
idoso ele pode ter um grau maior de ar
nos me maior propensão a deve sensorial
ficar atento em relação a isso ele pode
evoluir com o estado de confusão mental
e delírio né na pele na vigência das
infecções né e muitos idosos e aí é uma
preocupação muito grande vivendo assim
ele te isso né a gente tem são de longa
permanência para idosos já tem demência
já tem histórico de avc e os problemas
de saúde que podem mascarar info
a ouvir então todo cuidado é pouco né
pessoas acima de 80 anos tem uma taxa de
letalidade de quase quinze por cento tá
pessoas muito idosas que suas a partir
de 70 anos a passou a partir de 60 anos
tem que ser vistas com carinho especial
pela atenção especial à
e esse é o fast track tudo que a gente
já discutiu né eu peço que vocês vejam
com calma todas as situações que a gente
deve fazer a partir do teleatendimento
então quem faz o contato né avaliar que
pode ser feito o chiclete a partir do
agente comunitário do enfermeiro
doméstico do auxiliar de enfermagem do
profissional da saúde bucal se sente
apto para isso se tá acordado isso na
equipe né os pacientes com síndrome
gripal vão ser avaliados né você tem que
idade inferior a cinco anos ou não se
tem os sinais de risco né febre tosse
dor de garganta dificuldade respiratória
todas aquelas orientações ser feito a
priori essa primeira avaliação se tem
sinais de gravidade né tanto no adulto
quanto uma criança tudo aquilo que já
discutimos a partir daí sim é
transferido essa essa ligação pelo
médico para que o médico avalie né se
esses sintomas de gravidade são vão
a exigir não é uma situação de
internação ou não então todas aquelas
comorbidades né notificar se não tiver
não precisa se não tivesse mais de
comodidade mesmo assim notificar a gente
notifica nasce nome gripal e depois vai
confirmar partir dos exames quando eles
forem feitos né fazer com que o agente
comunitária participa desse processo
levando a receita e o atestado para o
paciente reforçando as orientações o
agente comunitário também para aumentar
para que ele não tenha perdido sofra da
infecção o enfermeiro é a vale à tarde a
24 horas né as pessoas que não paga 60
anos ou um médico é sempre uma atenção
da equipe discutir então mais disponível
nesse momento né para que isso seja
feito com celeridade e competência né e
se houve uma piora da condição clínica
ou febre persistente que tem sinais de
gravidade e vai denotar uma internação
imediata
e aí
a observar ano esse novo diálogo eu faço
um apelo aqui todos os colegas da
atenção primária redobrem os cuidados né
nós estamos diante de um grande desafio
então é muito importante o trabalho em
equipe que nós possamos conversar
diariamente sobre as situações sobre as
melhores condutas sobre as novas
informações que chegam e ela chegam
muito rapidamente né porque o processo é
dinâmico a doença é nova e a gente
tentar sempre se atualizando então
profissional de enfermagem profissional
da saúde bucal nacional médico todas a
todos os agentes comunitários o que só
do administrativo todos os colegas é do
nasci é preciso que a gente diálogo e
constantemente sobre a melhor
assistência possível que a gente tem que
prestar aos nossos usuários do sistema
único de saúde que a gente enquanto a
equipe garantem uma porta de entrada
competente baseadas nas melhores
evidências que a gente por dentro
cuidado discutindo
o preço de referência perto de garganta
o monitoramento dessa pessoa que tá
isolamento domiciliar que a gente faça
com que de fato atenção primária 1 para
ser o papel e seja um elemento
extremamente relevantes no enfrentamento
da cobra de 19 muito obrigado e
continuamos em diálogo